# Общая информация о порядке проведения единого государственного экзамена по информатике для учащихся с глубоким нарушением зрения

В 2023 году проведение ЕГЭ по информатике регламентировалось следующим документом:

> Методические рекомендации по подготовке и проведению единого государственного экзамена по учебному предмету «Информатика и информационно-коммуникационные технологии (ИКТ)» в компьютерной форме в 2023 году

Этот документ доступен по ссылке:

<https://obrnadzor.gov.ru/wp-content/uploads/2023/02/15.-mr-po-podgotovke-i-provedeniyu-kege-v-2023-godu.pdf>

Приведённая ниже информация основана на данных этого документа.

## Время на выполнение работы

По общему правилу на ЕГЭ по информатике отводится 3 часа 55 минут. Как и для других экзаменов, участникам с овз дополнительно предоставляется 1,5 часа, поэтому общее время составляет 5 часов 25 минут.

## Способ предоставления заданий и ввода ответов

Для участников с овз ЕГЭ, как и для всех прочих, проводится в компьютерной форме.

Для участников с глубоким нарушением зрения тексты заданий предоставляются на бумажном носителе с использованием шрифта брайля, также, как на других экзаменах.
Связано это с тем, что тексты ким, доступные на компьютере, выполнены в виде графических объектов, а потому полностью недоступны для чтения программой экранного доступа. Кроме того, в некоторых заданиях есть рисунки, которые незрячий никаким иным способом воспринять не может.
Информация об используемых обозначениях будет размещена в инструкции, находящейся в начале текста.
При этом незрячим участникам также доступны выполненные в графическом виде тексты заданий. Они отображаются на экране компьютера в момент выбора соответствующего задания в программе для сохранения ответов. Благодаря этому участник экзамена в случае проблем с брайлевской печатью может обратиться к ассистенту за помощью в прочтении текста задания.

Ввод ответов участник осуществляет самостоятельно. Для этого в систему устанавливается специальная версия программы для ввода ответов (Станция КЕГЭ для участников с овз, расширенные настройки), адаптированная для работы с программой экранного доступа. Интерфейс там предельно прост, перед началом экзамена будет воспроизведена аудиоинструкция по его использованию.

## бумажный черновик

Вместо стандартного черновика участника КЕГЭ выдаётся брайлевская тетрадь.
Записи в черновике не учитываются при оценивании работы, и экзаменуемый не обязан его использовать. Тем не менее, полученные ответы рекомендуется вносить в черновик, поскольку в случае критического сбоя, который потребует замены компьютера на резервный, все ответы придётся вносить заново, при этом никакие файлы со старого компьютера на новый перенесены не будут.

## Системные требования к рабочей станции

В документе заявлены следующие системные требования:

> Процессор: количество ядер: от 4; частота: от 2,0 ГГц.  
> Оперативная память: от 8 Гбайт;  
> Свободное дисковое пространство: от 100 Гбайт; не менее 20% от общего объема жесткого диска.  
> Прочее оборудование:  
> Звуковая карта.  
> Наушники или аудиогарнитура.  
> Видеокарта и монитор: разрешение не менее 1280 по горизонтали, не менее 1024 по вертикали; диагональ экрана: от 13 дюймов для ноутбуков, от 15 дюймов мониторов и моноблоков.  
> Внешний интерфейс: USB 2.0 и выше, рекомендуется не ниже USB 3.0, а также не менее двух свободных портов.  
> Манипулятор «мышь».  
> Клавиатура с рельефной маркировкой клавиш основного ряда (клавиши «А» и «О»).  
> Портативный тактильный дисплей Брайля типа Focus 40 Blue или его аналог.  
> Программное обеспечение:  
> Операционные системы: Windows 8.1/10 (сборка 1607 и выше) платформы: x64.  
> ПО, предоставляемое участнику экзамена (версии устанавливаемого ПО определяются субъектом Российской Федерации): редакторы электронных таблиц, текстовые редакторы, среды программирования на языках - Школьный алгоритмический язык, C#, C++, Pascal, Java, Python.  
> Специализированное ПО: Программа экранного доступа или Программа экранного доступа и увеличения.  

## рабочая папка экзамена

Внимание! Перед началом экзамена на компьютере автоматически создаётся специальная папка, куда экзаменуемый должен сохранять создаваемые им файлы, так называемая "рабочая папка экзамена".
Её адрес указан в бумажном сопроводительном документе, предоставляемом участнику экзамена. У незрячего участника есть два способа узнать её адрес:

1. попросить ассистента в аудитории прочитать его с бумажного документа
2. Сохранить любой из прикреплённых файлов из любого задания. В этом случае файл автоматически сохраняется  в рабочую папку (точнее, в подпапку внутри неё), и эта папка открывается в проводнике Windows.

Copyright (2023) ilyapashuk<ilusha.paschuk@gmail.com>