# Рекомендации по программному обеспечению.

В документе, регламентирующем проведение экзамена, указываются классы программного обеспечения, которое должно быть установлено на станции КЕГЭ, но выбор конкретных наименований и версий оставлен на усмотрение органов исполнительной власти региона.

Для участника с овз, использующего программу экранного доступа, выбор программного обеспечения имеет большое значение, так как разные программные продукты имеют разную степень доступности и разные приёмы работы.

Приведённые ниже рекомендации будут полезны, если участнику будет предоставлена возможность заранее заявить, какое программное обеспечение он хотел бы иметь на экзамене.

## Программа экранного доступа

В качестве программы экранного доступа, естественно, рекомендую запрашивать NVDA. Эта программа легко устанавливается в систему и, в отличие от Jaws, не имеет никаких лицензионных ограничений.

Внимание! Эта рекомендация может не подойти участникам с особыми потребностями, например, тем, кому нужны одновременно программа экранного доступа и программа экранного увеличения, а также участникам с одновременным нарушением зрения и слуха, которым требуется брайлевский дисплей.

## системы программирования и IDE

Чаще всего для решения экзаменационных задач ученики используют язык программирования Python. Для этого языка существует много различных IDE (графических сред программирования и редакторов кода, облегчающих процесс написания программ).

Однако я в этом случае рекомендую не полагаться на какой-либо из редакторов кода, а рассчитывать только на стандартный блокнот и командную строку Windows. После написания файла программы в блокноте его можно запустить в интерпретаторе непосредственно из командной строки. Если необходимо скопировать вывод в буфер обмена, это можно сделать либо средствами программы экранного доступа, либо путём перенаправления вывода в файл стандартными средствами интерпретатора команд.

Такая рекомендация связана с тем, что вы вряд ли сможете заранее знать, какая IDE и какая именно версия будет у вас установлена, а разные IDE имеют разные горячие клавиши и разные приёмы работы, и не все из них хорошо доступны для программ экранного доступа.

## редактор электронных таблиц

Вероятнее всего, вам предложат выбор между ms excel и libreoffice calc.

На уровне табличных формул они в большинстве случаев совместимы, и возможности каждого из них достаточны для решения задач ЕГЭ.

При этом Excel лучше доступен для программ экранного доступа. В то же время, в связи с последними событиями легально приобрести лицензию на excel стало сложно, если вообще возможно, поэтому вы можете столкнуться с ситуацией, когда Excel на машине будет, но на него не будет лицензии, из-за чего использовать его будет невозможно.

У Libreoffice до недавнего времени имелись серьёзные проблемы доступности, затрудняющие его использование для решения экзаменационных задач. Для того, чтобы их не было, в систему нужно устанавливать достаточно свежие версии nvda и libreoffice. Ниже более подробно о том, какие именно версии должны быть.

1. nvda не ниже 2022.3, потому что [это](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/13232) и [это](https://github.com/nvaccess/nvda/issues/9310) (доп. информацию можно получить, открыв список изменений nvda и выполнив поиск по слову "libreoffice")
2. libreoffice не ниже 7.3, потому что [это](https://bugs.documentfoundation.org/show_bug.cgi?id=124832) (ниже этой версии nvda не будет объявлять выделенный диапазон ячеек в таблице), но желательно не ниже 7.5.3, потому что [это](https://bugs.documentfoundation.org/show_bug.cgi?id=152671) (в этой версии исправили меню автофильтра, который может быть полезен в задании 3).

Таким образом, рекомендации таковы: запрашивать libreoffice, при этом требовать nvda не ниже 2022.3, libreoffice не ниже 7.5.3. При этом уметь решать задачи и в lo, и в Excel.

Следует также помнить, что многие задачи, предполагающие решение в редакторе электронных таблиц, можно решить и при помощи систем программирования. Для этого надо либо использовать файл в формате csv, уже приложенный к заданию, либо экспортировать таблицу в csv средствами табличного редактора. Такой способ менее эффективен по времени, но его тоже следует рассматривать в качестве резервного на случай, если ни один из табличных процессоров не будет работать должным образом, либо на случай, если формулировка задачи будет нестандартной и не будет понятно, как решить это в таблице.

Copyright (2023) ilyapashuk<ilusha.paschuk@gmail.com>